//■ OS
OS
コンピュータのオペレーション（操作・運用・運転）を司るシステムソフトウェア
Windows
Microsoft Windows（マイクロソフト ウィンドウズ）は、マイクロソフトが開発・販売するオペレーティングシステム (OS) の製品群
macOS (Mac OS X)
Appleが開発・販売するMacのオペレーティングシステムである。
UNIX
コンピュータ用のマルチタスク・マルチユーザーのオペレーティングシステムの一種
Linux
LinuxとはOS（オペレーティングシステム）の一種で、パソコンを動かすのに必要な基本ソフトウェアの1つです。Windows OSやmacOSとは違いオープンソース化されているため、誰でもLinuxをベースとして改良を進めることができるようになっています。
■ 言語・環境
・マークアップ／フロントエンド
マークアップエンジニアは主にHTMLの作成と実装を担当し、HTMLの仕様や知識も豊富でスピードもかなり速いレベルにある人です。
フロントエンドエンジニアとは、HTMLはもちろんのこと、CSS、JavaScriptの知識とスキルが豊富な人といえます。

HTML
HTMLとは「ハイパーテキスト・マークアップ・ランゲージ（Hyper Text Markup Language）」のことで、WEBページを作成するための言語です。

CSS
CSSとはWebページの文字の色や大きさ、背景、配置といったスタイル（見た目）を設定する言語です。

JavaScript
JavaScript (JS) は軽量で、インタープリター型、あるいは実行時コンパイルされる、第一級関数を備えたプログラミング言語です。ウェブページでよく使用されるスクリプト言語として知られ、多くのブラウザー以外の環境、例えば Node.js や Apache CouchDB や Adobe Acrobat などでも使用されています。 JavaScript はプロトタイプベースで、マルチパラダイムで、シングルスレッドで、動的な言語であり、オブジェクト指向、命令型、宣言型（関数プログラミングなど）といったスタイルに対応しています。

jQuery
jQueryでできるのは、表示されているページをより使いやすくすることです。Webサイトの利用者にとっては、必要な時にだけやりたいことができる仕組みです。一方その制作者にとり、ページ上の限られた場所を有効活用するための機能を、効率的に実装できる手段です。単に見た目の動きを加えるというより、他のさまざまなプログラムと同様に大切な役割があると考えます。

Java SE
jQueryでできるのは、表示されているページをより使いやすくすることです。Webサイトの利用者にとっては、必要な時にだけやりたいことができる仕組みです。一方その制作者にとり、ページ上の限られた場所を有効活用するための機能を、効率的に実装できる手段です。単に見た目の動きを加えるというより、他のさまざまなプログラムと同様に大切な役割があると考えます。


・サーバーサイド
サーバーサイドエンジニアとは名前の通り、サーバー側のデータ管理を担当するエンジニアです。サーバーの処理で必要なプログラム開発や、運用保守を行うのが主な仕事です。サーバサイドエンジニアとよく似た職種にバックエンドエンジニアもある。

.NET（C#, VB）
C#.NETはMicrosoftが提供する開発環境において、プログラミング言語にC#を採用する状態を指します。
VB.NETの「VB」はMicrosoftが1990年代に開発していた「Visual Basic」の頭文字を取ったものです。古くから開発に利用されているプログラミング言語で、Microsoft製品の開発に携わるエンジニアならば習得していて当たり前ともいえるものでした。

Java
JavaはC言語をベースに開発されたプログラミング言語です。IT市場を牽引するGoogleが開発に用いる三大言語（Java、C++、Python）の一つとしても知られています。

Java EE（Jakarta EE）
Java EEとは、企業向けのWebアプリケーション開発ができる機能がセットになったプラットフォームで、正式名称は「Java Platform, Enterprise Edition」といいます。
アプリケーションサーバーの標準規格やそのAPIを定めたもので、サーバーサイド機能が含まれています。

Perl
Perl（パール）とは、ラリー・ウォールによって開発されたプログラミング言語である。実用性と多様性を重視しており、C言語やsed、awk、シェルスクリプトなど他のプログラミング言語の優れた機能を取り入れている。ウェブ・アプリケーション、システム管理、テキスト処理などのプログラムを書くのに広く用いられている。

PHP
PHP（ピー・エイチ・ピー）は、 "The PHP Group" によってコミュニティベースで開発[2]されているオープンソースの汎用プログラミング言語およびその公式の処理系であり、特にサーバーサイドで動的なウェブページを作成するための機能を多く備えていることを特徴とする[3]。

Ruby
Ruby（ルビー）とは、まつもとゆきひろ氏によって生み出された、日本製のプログラミング言語です。ルビーという言語名は、Web開発で使われる「Perl（パール）」という言語に由来します。web開発が得意。

■ サーバーソフト
Apache
Apacheとは、世界的に使用される著名なWebサーバソフトの1つです。高い性能と優れた動作性から、企業や個人を問わず人気を博しています。最初のバージョンが公開されたのは1995年と古いものの、細かなアップデートを繰り返しながら20年以上も使われ続けているほどです。Webサーバソフトを選ぶうえで「必ず選択肢に入るWebサーバソフト」と言っても過言ではないでしょう。

nginx
Nginx（エンジンエックス）とは、無料でソースコードが紹介されているオープンソースのWebサーバです。サーバが半導体や電子部品などを組み合わせて作られたハードウェアだとすると、Webサーバはサーバへインストールした上で利用するソフトウェアとなります。インストールした上で「WordPress」といったほかのソフトウェアをインストール、管理体制を整えることで初めてWebサイトが機能する点がポイントです。端的にいえば、Webサーバは「サーバ上で用意して公開、管理する際に必要となるソフトウェア」という認識でも構いません。
Nginxの特徴は以下のような特徴があります。
* 		処理性能に重きが置かれている
* 		高い並行処理性能を持つ
* 		メモリ使用量を抑制できる
「並行処理を行いながらメモリの消費も抑制できる」という設計がNginxの肝です。ここでいう並行処理とは、「1つの処理装置で信号を切り替えながら、複数の処理を実行するような処理」を指しています。人間の目には信号の切り替えは見えないので、あたかも複数の処理を同時にひとつの処理装置がこなしているように見えます。

IIS
マイクロソフトが作ったwebサーバーのソフト

■ SQL


SQL
SQLとは、「Structured Query Language」の略で、直訳すると「構造化問い合わせ言語」という意味です。コンピュータ言語のひとつですが、プログラミング言語ではありません。リレーショナルデータベース(RDB)のデータを操作するための言語です。

DB2
Db2とはIBM社が提供するリレーショナル型データベース管理システム（RDBMS）です。データベース言語のSQLを初めて採用したデータベース管理システムと言われております。

MySQL
MySQL Database Serviceは、世界で最も人気のあるオープンソースデータベースを使用してクラウドネイティブアプリケーションを構築するためのフルマネージドデータベースサービスです。 

Maria DB
MariaDBは世界でもっとも普及しているオープンソースのRDBMSであるMySQLから派生したレーショナルデータベースです。MySQLのソースコードをベースにして、新機能追加やソースコードの改善が組み込まれています。

Oracle DB
Oracle Databaseは1979年に商用として世界で最初のリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）としてリリースされました。幅広いプラットフォームに対応しており、世界最大規模のデータベースマネージメントシステムです。1988年になるとOracle Database専用言語としてPL／SQLが開発されました。その後も2000年に製品名を「Oracle Database」に変更し、2021年1月に最新バージョンである21cをリリースしました。

SQLite
SQLiteを一言でいうと、オープンソースで軽量のRDBMS（データベース管理システム）です。

SQL Server
SQL Serverの正式名称は「Microsoft SQL Server」です。名前が示す通り、Microsoft社が開発したRDBMS（データベース管理システム）です。「MS SQL」などと呼ばれることもあります。
SQL Server以外のデータベースとしては、OracleやMySQL、PostgreSQLなどが挙げられます。SQL Serverは、企業で利用されることが多いデータベース管理システムの１つです。
Microsoft社が開発しているため、Windows OSとの相性がよく、Windows Serverで利用されることが多いデータベースとなっています。基本的には有償となりますが、無償で利用可能なエディションも用意されています。



CRUD
CRUDとは、永続的なデータを取り扱うソフトウェアに要求される4つの基本機能である、データの作成（Create）、読み出し（Read）、更新（Update）、削除（Delete）の頭文字を繋げた語

トランザクション
トランザクションとは、処理を意味する言葉で、コンピュータ用語としては密接に関連していて切り離すことができない複数データや、一まとめに処理を行う単位、またはそのデータのことを指す。 主にデータベースの更新データを指す場合が多い。

コミット
ITの分野では、処理や変更などを確定させる、反映させる、といった意味で用いられることが多い。

ロールバック
ロールバック（英: rollback、巻き戻し）はコンピュータ用語では、データ更新などで障害が起こったときに、その前の状態にまで戻ることをいう。 後進復帰とも言う。 データベースでは、更新前のジャーナルファイルを使い、更新前の正常な状態に戻す。

排他制御（排他ロック）
排他制御とは、一言でいえば同じデータを複数人が同時に変更できないようにする仕組みです。

楽観ロック
楽観ロックとは、めったなことでは他者との同時更新は起きないであろう、という楽観的な前提の排他制御。データそのものに対してロックは行わずに、更新対象のデータがデータ取得時と同じ状態であることを確認してから更新することで、データの整合性を保証する方式。

悲観ロック
悲観ロックとは、排他制御の代表的な方式の一つで、同じデータを他者が頻繁に更新するという悲観的な考え方の排他制御です。具体的には、更新対象データを取得時にロックして他者が操作できないようにする方式。

実行計画
実行計画とは、OracleがSQLを実行するために使用される手順の組合せです。Oracleでは、実行計画は内部コンポーネントのCBO（コストベースオプティマイザ）が作成します。

チューニング
「tune」は「正しく、効率的に機能するように調整する」という意味で、コンピュータ関連では、システムのハードウェアやソフトウェアを調整して、処理性能を向上させたり、利用効率の改善を図ったりすることを指す。

パフォーマンス
ITの分野では、コンピュータなどの機器やソフトウェア、システムなどの処理性能や実行速度、通信回線・ネットワークなどの伝送速度・容量などのことを指すことが多い。

スロークエリ
スロークエリとは、データベース管理システム（DBMS）に対する問い合わせ（クエリ）のうち、一定の基準に照らして遅い、時間がかかっているもの。システム性能の制約となるボトルネックとなっている可能性が高い箇所とみなされる。

クエリログ
各データ ソースには、過去 30 日間にそのデータ ソースに対して実行された実行中のクエリと完了したクエリをすべてリストしたクエリ ログがあります。また、各クエリのパフォーマンス分析に役立つその他の詳細や統計情報も提供されています。

IDE（統合開発環境）
統合開発環境 (IDE) とはアプリケーション構築のためのソフトウェアで、複数の一般的な開発者用ツールを 1 つのグラフィカル・ユーザー・インタフェース (GUI) で使えるようにしたものです。

Eclipse
Eclipseとは、Javaを始めとする様々なプログラミング言語によるソフトウェア開発に対応した、オープンソースの統合開発環境（IDE）の一つ。

NetBeans
NetBeansとは、Sun Microsystemsが主体となったオープンソースコミュニティによって開発されているIDE(統合開発環境)の名称である。

SpringToolSuite
Springベースのアプリケーション開発を行うために提供される開発ツールです。使い勝手はEclipseと同様です。

DBツール
データベース・ツールとは、データベース管理タスクに使用できるツール、ユーティリティおよび補助ツールの総称です。 類似するタスクを実行できるデータベース・ツールもありますが、1つのデータベース・ツールですべてのデータベース管理タスクを実行することはできません。

A5:SQL Mk-2
A5:SQL Mk-2は複雑化するデータベース開発を支援するために開発されたフリーの汎用SQL開発ツール/ER図ツールです。 高機能かつ軽量で、使い方が分かりやすいことを目標に開発されています。 SQLを実行したり、テーブルを編集するほかに、SQLの実行計画を取得したり、ER図を作成したりするなど多彩な機能を持ちます。

pgAdmin
pgAdminとは、PostgreSQLの管理ツールの一つで、ネットワークを通じて遠隔のデータベースサーバをグラフィカルな表示・操作体系（GUI）で管理することができるもの。 オープンソースとして公開されている。

DBeaver
DBeaverはOracle SQL、SQL Server、PostgreSQL、MySQL、MariaDB、SQLiteなどほぼ全てのDBに対応したSQLクライアントツールです。

MySQL Workbench
MySQL Workbench は、データベースアーキテクト、開発者、DBA のための統合ビジュアルツールです。MySQL Workbench は、データ・モデリング、SQL 開発、およびサーバー設定、ユーザー管理、バックアップなどの包括的な管理ツールを提供します。MySQL Workbench は Windows、Linux、Mac OS X で利用可能です。

Sequel Pro
Sequel Proとは、データベースの情報をExcelのような表形式で確認したり、編集をしたりすることができるアプリです。

TeamSQL
eamSQLとは TeamSQLは、完全無料を謳っているDBをGUIで管理する為のソフトウェアのひとつです。 同カテゴリのソフトウェアとしては他に、phpMyAdminやMySQL Workbench、HeidiSQLなどがあります。

■ 肩書
PM
情報システムや組み込みシステムなど、システム開発プロジェクトにおける責任者が「プロジェクトマネージャー（PM）」です。 プロジェクトマネージャーは、プロジェクトの計画から運営管理、スタッフのアサインやマネジメントまで、プロジェクトの全工程に関わります。

PL
IT業界におけるPL（プロジェクトリーダー）とは、システムの構築・導入プロジェクトにおいて、プロジェクトチームを管理・統括する業務です。

PG（PE）
プログラマ【PG】とは、プログラミング言語やソフトウェア開発ツールなどを用いてコンピュータプログラムを作成・修正する技術者のこと。

SE
システムエンジニアの役割は、クライアントへのヒアリングを通じて要求に最適な仕様のシステム開発をおこなうことです。また、開発の現場においてシステム設計やプログラミングなどの業務を担当します。

デザイナー
Webデザイナーは、クライアントや、所属会社の他部署などから制作依頼を受け、要望やイメージにもとづいたWebサイトを制作します。デザインだけではなく、テーマやコンセプトの企画から、HTMLやCSSを用いたコーディングまで携わります。Webサイトの制作では、見た目に加え、ユーザーにとっての使いやすさにつながる操作性や視認性なども重要視されています。

エンジニア
情報技術（Information Technology）の技術者を指す総称です。

フロントエンド・エンジニア
フロントエンド（front-end）とは、ユーザーと直接データのやり取りを行う要素のことで、Web制作ではWebブラウザ側（クライアント側）を指します。

サーバーサイド・エンジニア
サーバーサイドエンジニアとは名前の通り、サーバー側のデータ管理を担当するエンジニアです。サーバーの処理で必要なプログラム開発や、運用保守を行うのが主な仕事です。サーバサイドエンジニアとよく似た職種にバックエンドエンジニアもある。

バックエンド・エンジニア
バックエンド（back-end）はフロントエンドからのデータ入力や指示に基づき、ユーザーから見えないところでデータ処理や保存などを行う要素のことで、Web制作ではWebサーバー側を指します。

■ UI（ユーザーインターフェース）

UI
 Interfaceには、本来「接点、接触面」という意味があります。 コンピューター関係でUIと言うときは、ユーザーとコンピューターあいだで情報をやり取りするさまざまな機器や入力装置を指すのです。
CUI
コンピュータやソフトウェアが利用者に情報を提示したり操作を受け付けたりする方法（UI：ユーザーインターフェース）の類型の一つで、すべてのやり取りを文字によって行う方式。
GUI
「Graphical User Interface（グラフィカルユーザーインターフェース）」の略であり、ユーザーの使いやすさを重視し、アイコンやボタンなどを用いて直感的にわかりやすくコンピューターに指令を出せるようにしたユーザーインターフェースです。

■ ファイル／ディレクトリ
ファイル

ファイルとは、コンピュータにおけるデータの管理単位の一つで、ストレージ装置（外部記憶装置）などにデータを記録する際に利用者やOSから見て最小の記録単位となるデータのまとまり。

拡張子

拡張子とは、コンピュータのストレージ（外部記憶装置）に記録されたファイル名のうち、「.」（ドット/ピリオド）で区切られた右側の部分。「新しいテキスト ドキュメント.txt」というファイル名の拡張子は「.txt」である。


ディレクトリ

ディレクトリとは、大量のファイルを整理、管理するために考えられた管理システムで、UNIXやMS-DOS、Windows、OS/2などのOSファイル管理システムに取り入れられている概念。 ディレクトリは階層的な構造を持ち、各層のディレクトリの中にサブディレクトリ、およびファイルを格納する。


ルート・ディレクトリ

ルートディレクトリとは、コンピュータがストレージ（外部記憶装置）の内容を整理するファイルシステムにおいて、装置やシステム全体の最上位のディレクトリのこと。 すべてのファイルやディレクトリはルートディレクトリを根（root）とする木構造のディレクトリ階層のいずれかに収まっている。

カレント・ディレクトリ

ディレクトリ構造を有するOSにおいて、ユーザーが現時点で作業を行なっているディレクトリ（フォルダ）のこと。 コマンドやファイル名などを入力する際に、相対パスの基準となる。

パス

ｉパスは、ITを利活用するすべての社会人・これから社会人となる学生が備えておくべき、ITに関する基礎的な知識が証明できる国家試験です。 ITは私たちの社会の隅々まで深く浸透し、どのようなビジネスにおいてもITなくして成立しません。 ○どのような業種・職種でも、ITと経営全般に関する総合的知識が不可欠です。

絶対パス

対パスとは 絶対パス（absolute path）とは、ファイルを最初から最後まで完全に記述する形式のことです。 別名「フルパス」とも呼ばれます。 記述する際は、”http://~”や”https://~”といったように、サイトの階層構造の頂点から目的地まで記述するようなイメージです。

相対パス

相対パス（Relative Path）・・・今いる階層を基準としたときのファイルの場所。 Webサイトの開発などで使われる。 ルートパス（Root Path）・・・最上位階層から目的がどこにあるのかを示す方法。

■ ネットワーク
LAN

LAN【Local Area Network】ローカルエリアネットワーク / 構内ネットワーク
LANとは、限られた範囲内にあるコンピュータや通信機器、情報機器などをケーブルや無線電波などで接続し、相互にデータ通信できるようにしたネットワークのこと。 概ね室内あるいは建物内程度の広さで構築されるものを指す。

WAN

WANとは Wide Area Network（広域通信網）の略。 市街地から郊外、県外、海外に広がった広域のネットワークのことで、点在するLAN（Local Area Network）とLANを結ぶ公衆網をいう。 WANを世界規模で実現しているのがインターネットである。

クライアント

クライアントとは、IT分野におけるコンピュータ間のデータ通信の役割であり、データを提供される側の役割をするコンピュータあるいはソフトウェアです。

サーバー

サーバーとはサービスを提供している企業側のコンピュータを指し、インターネットを介してユーザーと繋がっています。 Webページ閲覧、メール以外にも、ゲームやネットショッピング、SNSなど、インターネットに関わるあらゆるサービスで用いられています。

■ 各種プロトコル
HTTP
TTPとは、WebサーバとWebクライアントの間でデータの送受信を行うために用いられるプロトコル（通信規約）。Webページを構成するHTMLファイルや、ページに関連付けられたスタイルシート、スクリプト、画像、音声、動画などのファイルを、データ形式などのメタ情報を含めてやり取りすることができる。

FTP
FTPとは、インターネットなどのTCP/IPネットワークでファイル転送を行うことができるプロトコル（通信規約）の一つ。

HTTPS
HTTPSとは、通信方式の種別などを表すURIスキームの一つで、Webのデータ転送に用いられるHTTPが、SSLやTLSで暗号化されている状態を表したもの。WebサーバとWebブラウザの間の通信が暗号化されていることを意味し、通信経路上での盗聴や改竄、第三者によるなりすましを防止する。

SSL
  SSL（Secure Socket Layer）とは、インターネット上でデータを暗号化して送受信する仕組みのひとつです。クレジットカード番号や、一般に秘匿すべきとされる個人に関する情報を取り扱うWebサイトで、これらの情報が盗み取られるのを防止するため、広く利用されています。また、SSLは暗号化に加え、電子証明書により通信相手の本人性を証明し、なりすましを防止するなど、今日のインターネットの安心・安全を支えています。


SSH
SSHとは、Secure Shell（セキュアシェル）の略称で、リモートコンピュータと通信するためのプロトコルです。
認証部分を含めネットワーク上の通信がすべて暗号化されるため、安全に通信することができます。

ポート、ポート番号
ポート番号とは、TCP/IP通信において、 コンピュータが通信に使用するプログラムを識別するための番号です。 ポート番号は16ビットの整数であり、 0番～65535番まであります。

HTTP、FTP、SSHの各ポート番号

* TCP 20 : FTP (データ)
* TCP 21 : FTP (制御)
* TCP 22 
* TCP 443 : HTTPS


ファイアウォール
ファイアウォール(Firewall)とは、企業などの社内ネットワークにインターネットを通して外部から侵入してくる不正アクセスや、社内ネットワークから外部への許可されていない通信から守るための“防火壁”です。

TCP
TCPとは、インターネットなどのIPネットワークで、IP（Internet Protocol）の上位層であるトランスポート層のプロトコル（通信規約）として標準的に使われるものの一つ。信頼性が高いが即時性や高速性は得られにくい。

■ IPアドレス
IPアドレス

IPアドレスとは「Internet Protocol Address」の略で、ネットワークに繋がっている機器（スマホやPCなど）に割り振られた番号のことを言います。 例えば「192.168.0.0」のような番号が、IPアドレスの一種です。

グローバルIPアドレス

グローバルIPアドレスは、インターネットに接続する際に利用するIPアドレスです。 世界中どこから通信をしてもデータの送受信などが間違わないように、重複なく割り当てられています。

プライベートIPアドレス

プライベートIPアドレス家庭内や企業内などの各パソコンに割り振るIPアドレスを指します。 通常、ルーターを利用してパソコンやスマートフォンにローカルIPアドレスが割り振られます。 ルーターがグローバルIPアドレスを持っているので、ルーターを経由してインターネットに接続できるようになります。

■ ドメイン
ドメイン

ドメインとは「インターネット上の住所」のことで、Webサイトがどこにあるかを判別する情報として利用します。 詳しく説明すると、Webサイトがどこにあるのかを判別する情報は、ドメインに紐づく「IPアドレス」というものにあります。 数字だけでは覚えづらいため、ドメイン名に変換してWebサイトの場所を示します。

DNS

Domain Name Systemとは、コンピュータネットワーク上のホスト名や電子メールのアドレスに使われるドメイン名と、IPアドレスとの対応づけを管理するために使用されているシステムである。 

VPN

Virtual private network、仮想プライベートネットワークは、大規模ネットワークのスケールメリットと管理設備を利用するために、パブリックネットワーク内に構成されるプライベートネットワークである。また、インターネットに跨って、プライベートネットワークを拡張する技術、およびそのネットワークでもある。

ブリッジ

ネットワークの分野で、複数のネットワークセグメントを結ぶ中継機器のうち、受信したデータのMACアドレスなどデータリンク層（リンク層、第2層、MAC層）の宛先情報を参照して中継の可否を判断する機能を持ったものをネットワークブリッジあるいは単にブリッジという。

プロキシサーバー

「プロキシ」とは、インターネットを接続する際に、ネットワークの内部から外部へのアクセスを代理で行うシステムのことです。 プロキシサーバーとも呼ばれ、企業がサイバー攻撃などに対抗し、自社の情報システムを安全に管理する手段として利用されています。

■ 電子メール
SMTP

SMTPとは、インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール(eメール)を伝送するための通信手順(プロトコル)の一つ。

POP
POPとは、インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を受信するための通信規約（プロトコル）の一つ。

IMAP

「IMAP」とは、受信メールをサーバ上で管理し、メールソフトに表示させる受信方式です。 このため、外出先でも、お持ちのスマートフォンやタブレットでご自宅のパソコンと同じようにメールの確認ができます。
■ セッションとクッキー
セッション

コンピューターネットワークにおけるセッションとは、通信の開始から終了までを指します。 クライアントとサーバーで通信を行う場合であれば、クライアントからサーバーへ接続した時点でセッションが始まり、サーバーから切断するとセッションが終了します。 この一連の流れを管理することをセッション管理と言います。

クッキー

Cookie（クッキー）とは、Webサーバーがクライアントコンピュータに預けておく小さなファイルのことです。 クライアントコンピュータが、あるWebサーバーに初めて接続した際に、Webサーバーがクライアントコンピュータの中に、そのWebサーバー専用のCookieファイルを作成します。

キャッシュ
キャッシュとは、よく利用するデータを高速な記憶装置に蓄積しておくことにより、コンピュータのデータ処理を速くすること。 一般にキャッシュというと英語でcashと綴り現金を意味しますが、コンピュータの分野で使われるキャッシュという言葉はcacheと綴り、「貯蔵所」という意味を持っています。
■ DB（データベース）について
インデックス

データベースやファイルシステム、検索エンジンなどでは、収集・格納された大量のデータをすばやく検索・抽出するために作成された索引データをインデックスという。 データ本体を端から順に探すよりも圧倒的に短い手順で目的のデータを探し出せる。
■ テストについて
フロー

ソフトウェアやプログラミングの分野では、コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのことをフローという。 矩形や矢印などを組み合わせてこれを図示したものをフローチャートという。 通信の分野では回線を通じて伝送される信号やデータの流れを「データフロー」（data flow）あるいは単にフローという。
■ チケット管理ツール
タスク
「タスク」とは、コンピューターが処理するプログラムの処理単位のこと。 複数のアプリケーションを起動しながら作業することができ、データの入力や集計、電子メールの送受信など指示した処理が終了するのを待たずに別の処理を行えるため、作業効率が向上する。
■ バージョン管理
Git

gitは、プログラムのソースコードなどの変更履歴を記録・追跡するための分散型バージョン管理システムである。 Linuxカーネルのソースコード管理に用いるためにリーナス・トーバルズによって開発され、それ以降ほかの多くのプロジェクトで採用されている。

SVN

Subversionとは、著名なオープンソースのバージョン管理システム（VCS）の一つ。複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などに、ソースコードやドキュメントを管理するのに用いられる。「CVS」（Concurrent Versions System）を参考に開発され、基本的なコマンドなどはCVSと共通になっている。

デグレ

デグレとは、正確にいえば英語の「degrade」(低下する、下がる)の略語で、IT業界で使われる場合は、ソフトウェア開発のなかで、不具合を修正した場合などにそれまで動作したものが動かなくなってしまうというように、品質が低下してしまうトラブルのことをいいます。

マージツール

MDLファイル中のマップ式をテキスト形式で記述したファイル「マップ式ファイル」に出力する機能です。 マップ式出力機能は，MDLエディタの［ファイル］－［外部出力］コマンドでも実行できます。

